أبو العلاء المعري
هو الشاعر الأديب الكاتب المعروف، أصله من الشام، رحل إلى بغداد لكن لم تطب له الإقامة فيها، فعاد إلى معرة النعمان من قرى حلب في سوريا،
فأقام في بيته لا يبرحه، وكانت تأتيه طلبة العلم من كل حدب وصوب، وكان زاهدًا متقشفًا، واتهم في دينه، والله أعلم بصحة ذلك ، وحسابه وحسابنا عند الله تعالى.
كان يحب المتنبي شاعر العربية الأكبر ويتعصب له، وله شرح على ديوانه سماه "معجز أحمد" وما حدث له في بغداد من إهانة كانت بسبب المتنبي.
وهي أنه دخل يومًا على أبي القاسم المرتضی، فعثر برجل، فقال: من هذا الكلب؟ فقال أبو العلاء: الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسمًا،
فسمعه المرتضی، فأذناه واختبره، فوجده عالمًا مشبعًا بالفطنة والذكاء فأقبل عليه إقبالًا كثيرة، وكان يتعصب للمتنبي ويفضله،
وكان المرتضى يتعصب عليه، فجرى ذكره يومًا فتنقصه المرتضی، فقال المعري: لو لم يكن للمتنبي من الشعر إلا قوله:
لك يامنازل في القلوب منازل
لكفاه فضلًا، فغضب المرتضی، وأمر به فسحب برجله وأخرج، ثم قال: أتدرون ما قصد أبو العلاء بهذه القصيدة؟
فإن للمتنبي أجود منها، فقالوا: لا والله ما ندري، قال: أراد قوله فيها:
وإذا أتتك مذمتي من ناقص
فهي الشهادة لي بأني كامل
المصدر:
(معجم الأدباء : ١-٤٠٦) و (بغية الوعاة :١-٣١٦)